# CT Image Denoising and Deblurring With Deep Learning: Current Status and Perspectives

# Abstract
이 글에서는 컴퓨터 단층 촬영 이미지 노이즈 제거 및 디블러링을 위한 딥 러닝 방법을 개별적으로 동시에 검토합니다.  
그런 다음 대규모의 사전 학습 모델 및 LLM 모델과의 조합과 같은 이 분야의 유망한 방향에 대해 논의합니다.  
현재 딥 러닝은 데이터 기반 방식으로 의료 영상에 혁명을 일으키고 있습니다.  
빠르게 진화하는 학습 패러다임과 함께 관련 알고리즘과 모델은 임상 응용 분야로 빠르게 발전하고 있습니다.

# Introduction
딥 러닝, 특히 심층 컨볼루션 신경망(CNN)은 10년 이상 컴퓨터 비전 분야를 지배해 왔습니다.  
End-to-end 방식의 공간 특징 추출 기능(spatial feature extraction)을 통해 고성능의 인식 모델을 보다 효율적으로 구축할 수 있습니다[1] (ResNet), [2] (VGG16), [3] (EfficientNet), [4] (DenseNet), [5] (WRN).  
Denoising, deblurring/super-resolution (SR) 및 이미지 생성을 포함한 심층 image-to-image 변환 작업은 주로 CNN 기반 인코더-디코더 아키텍처를 기반으로 하며, 평균 제곱 오차(MSE) 기반 reconstruction loss는 주로 네트워크[6] (VAE), [7](Denoising AE)를 훈련하는 데 채택됩니다.  
기존의 노이즈 제거 또는 디블러링 방법, 예를 들어 총 total variation-based method[8], [9], 특정 인스턴스별 하이퍼파라미터, 반복되는 계산, 느린 추론 속도로 인해 견고성과 확장성이 부족합니다.  
반면, 딥 러닝은 많은 수의 이미지에 대해 모델을 훈련하고 더 빠른 추론을 수행할 수 있는 데이터 기반 기술입니다.  
CNN은 의미 구조를 포함한 처리된 이미지에서 더 나은 모양과 텍스처 정보를 보존하여 재구성된 이미지의 더 높은 fidelity를 보장합니다.  
이미지 노이즈 제거 및 디블러링은 컴퓨터 비전 커뮤니티에서 고전적인 작업이며, 정량적 및 정성적 측정 측면에서 심층 컨볼루션 신경망에 의해 향상되었습니다[10], [11], [12] (DnCNN).

컴퓨터 단층 촬영(CT)은 비침습적으로 인체 내부 구조의 2D 또는 3D 이미지를 생성하는 최초의 기술입니다[13].  
CT 영상은 1970년대에 개발된 이래로 진단을 용이하게 하지만[14], 건강에 대한 잠재적인 X선 방사선에 대한 대중의 우려가 있습니다.  
가능한 한 방사선량을 낮추면서 임상적으로 허용 가능한 화질을 달성하는 것이 바람직합니다.  
화질은 검출기 특성, 환자 움직임, artifact, 계산 오류, 방사선량 등 재구성 과정의 많은 요인과 관련이 있습니다[15], [16].  
안타깝게도 원래 신호를 재구성하기 위해 전체 degradation process을 완벽하게 반전시키는 것은 다루기 어렵습니다.  
따라서 고품질 CT 이미지를 얻기 위해 노이즈 제거와 디블러링은 열화 과정을 최적으로 되돌리는 것을 목표로 하는 역 문제로 공식화됩니다.  
노이즈 제거와 디블러링의 연관성은 노이즈 제거 프로세스가 가장자리가 흐려지거나 세부 사항이 왜곡되어 이 두 가지 작업이 동시에 이상적으로 해결되어야 할 수 있다는 점에 있습니다.  
또한 고품질 CT 이미지는 딥 러닝 기반 이미지 분석에도 유리합니다.  
예를 들어, 노이즈가 많고 흐릿한 이미지는 작은 구조나 텍스처가 평활화(smooth)되고 잘못 표현되어 잘못된 양성 및 잘못된 음성으로 이어지는 경향이 있기 때문에 진단을 방해할 수 있습니다.  
따라서 유해한 요인에 대한 노이즈 제거 및 디블러링은 진단 성능을 최적화하는 것이 필수적입니다.  
인기 있는 딥 러닝 아키텍처에는 U-Net[17], V-Net[18], nU-Net[19]과 같은 CNN 기반 모델과 SIST[20], CTformer [21], Ted-Net[22], LIT-Former [23],Eformer[24] 등의 트랜스포머 기반 모델이 포함됩니다.

딥 러닝 기반 CT 노이즈 제거 방법은 크게 지도 학습과 자기/비지도 학습으로 분류할 수 있습니다.  
지도 학습 작업은 노이즈가 많은 이미지[즉, low-dose CT(LDCT)]와 깨끗한 이미지[즉, normal-dose CT(NDCT)] 간의 reconstruction loss을 최소화합니다[16].  


