# SinSR: Diffusion-Based Image Super-Resolution in a Single Step

# Abstract
확산 모델을 기반으로 한 초해상도(SR) 방법은 유망한 결과를 보이지만, 필요한 추론 단계의 수가 많기 때문에 실용적인 적용이 방해받고 있습니다.  
최근의 방법은 초기 상태에서 열화된 이미지를 활용하여 마르코프 체인을 단축합니다.  
그럼에도 불구하고 이러한 솔루션은 열화 과정의 정확한 공식화에 의존하거나 여전히 비교적 긴 생성 경로(예: 15회 반복)를 필요로 합니다.  
추론 속도를 향상시키기 위해 단일 단계 SR 생성을 달성하기 위한 간단하지만 효과적인 방법인 SinSR을 제안합니다.  
구체적으로, 먼저 확산 기반 SR을 가속화하기 위한 가장 최근의 최첨단(SOTA) 방법에서 결정론적 샘플링 프로세스를 도출합니다.  
이를 통해 입력된 무작위 노이즈와 생성된 고해상도 이미지 간의 매핑을 훈련 중에 감소되고 허용 가능한 수의 추론 단계로 얻을 수 있습니다.  
우리는 이 deterministic 매핑을 단 한 번의 추론 단계 내에서 SR을 수행하는 student model로 증류할 수 있음(큰 모델(Teacher Network)로부터 증류한 지식을 작은 모델(Student Network)로 transfer하는 일련의 과정, https://baeseongsu.github.io/posts/knowledge-distillation/) 을 보여줍니다.  
또한 증류 과정에서 실제 이미지를 동시에 활용하여 Student Network의 성능이 Teacher Network의 feature 다양체에만 국한되지 않도록 하는 새로운 novel consistency-preserving loss을 제안하여 추가적인 성능 향상을 가져올 수 있습니다.  
종합 데이터 및 실제 데이터 세트에 대해 수행된 광범위한 실험은 제안된 방법이 단 한 번의 샘플링 단계에서 이전 SOTA 방법과 교사 모델에 비해 비슷하거나 심지어 우수한 성능을 달성하여 최대 10배의 놀라운 추론 속도 향상을 달성할 수 있음을 보여줍니다.

# Introduction
이미지 초해상도(SR)는 주어진 저해상도(LR) 대응물로부터 고해상도 이미지를 재구성하는 것을 목표로 합니다[44].  
최근 복잡한 분포 모델링의 효과로 알려진 Diffusion 모델은 널리 채택되고 있으며, 특히 지각적인 품질 측면에서 SR 작업에서 놀라운 성능을 입증했습니다.  

특히, 현재 Diffusion 모델을 사용하기 위한 전략은 Diffusion 모델의 denoiser 에서 LR 이미지를 입력에 연결하는 것[31, 32](LDM, SR3)과 사전 훈련된 확산 모델의 inverse process를 조정하는 두 가지 스트림으로 크게 분류할 수 있습니다[4, 5, 13](Conditional Diffusion Models).  
유망한 결과를 얻었음에도 불구하고 두 전략 모두 계산 효율성 문제에 직면합니다.  
특히, 이러한 조건부 확산 모델의 초기 상태는 LR 이미지의 사전 지식을 사용하지 않은 순수한 가우시안 노이즈입니다.  
즉, 정해진 열화방식으로만 좋은 성능이 나온다는 것이죠.   
따라서 만족스러운 성능을 달성하려면 상당한 수의 추론 단계가 필요하며, 이는 확산 기반 SR 기술의 실제 적용을 크게 방해합니다.

